その年のテーマにそってさまざまな人が文章を書く楽しいイベント、ぽっぽアドベント2025、21日目の記事です。
ぽっぽアドベントには毎年参加させてもらっています。主催のはとさん、いつもありがとうございます。
どれも素敵なので他の方の記事もぜひ読んでね。

さて、今年のテーマは「ゆきてかえりし物語」。とはいえ、このところ旅行にも行っていないので、何を書こうか悩んでしまった。
そこで「ゆきてかえりし物語」の由来に立ち返ってみると、トールキンの「ホビットの冒険」の副題だということになる。

ご存じの方も多いと思うけれど、「ホビットの冒険」はかの「指輪物語」の前日譚であり、「指輪物語」はおそらく多くの人がいつか読んでみたいなあと思いながら全く手を付けられていないタイプの本だ。
私もその１人だが、映画版では片鱗しか見えなかった「エルフ語の言語体系」にはずっと興味があった。
トールキンが物語世界の背骨をしっかりさせるために、綿密に架空の言語や神話を作り込んだという話は有名で、そういう架空の体系を作り出すということには憧れがある。

自分でもやってみたいものだけど、文法を一式作り上げるとなるとちょっと壮大すぎる。
そこまで冒険的ではないが、ささやかな自分の世界を作ってみようということで、自作フォントを作ってみることにした。
というわけで、このブログの文章は私の手書き文字フォントで表示されている。

それまで縁がなかったのだが、『鎌倉殿の十三人』をたまたま見たらあまりにも面白かったので、以来大河ドラマを見るようになった。
大河ドラマに出てくる人物は時代的背景から大抵筆で文字を書いているのだが、それがたいそうかっこよく、ずっと筆で文字を書いてみたい！とうずうずしていた。
そんなタイミングが重なったので、自作フォントは筆で書いた文字から起こすことにした。
基本的に私は字を書くのがべらぼうに下手であり、筆で練習する時間もあまりなかったが、上手い下手よりも「自分の文字」を作ることが出来ればそれで良いと思っったので、読みづらかったら申し訳ない。

このアイデアにはもう一つ着想源があり、それは2024年に見に行った横浜トリエンナーレだった。
ポスターや作品のキャプションに、横浜市民の手書き文字を集めたタイポグラフィーが使われており、そこには

"大国の大企業が全世界的スタンダードとして制作した書体を、横浜市民をはじめとした多様な個人による手書き文字をバリアブルに混ぜ合わせることによって徐々に崩し、生き生きとした様相に変化させていく”
https://www.yokohamatriennale.jp/2024/news/2223

という思想があるらしかった。

今まで何気なく提供されたフォントを使っていたが、たしかに考えてみると、今馴染みのあるフォントの多くは Microsoft や Apple、Google が普及させたものかもしれない。
私のフォントは大企業が作ったフォントより可動性が低く不親切であり、洗練されていないかもしれないが、この不出来なブログの読み心地には、われわれオタクがみなHTMLやCSSを手書きしてHPを作っていたあの頃のインターネットの「遅さ」と親密さがあるのではなかろうか、というかすかな期待がある。
そしてTwitterの崩壊によって中央集権的プラットフォームへの絶望感が決定的となった今、私たちはもう一度バラバラになって、出来る限りもっさりとしたペースで歩み寄らなければいけないのかもしれない。

と、短いけれど、まだこのフォントには「文字」が足りていないので、今回はここまで。

